十卷

侍宴餞新安太守蕭幾應令詩

芝殿文苑作蓋。延藻類聚作近簿。景。畫室文苑作石。寫油文苑作岫。雲。玄覽多該洽。聖思文苑作恩。究前聞。微密探文苑作操。精義。優游妙典墳。飲餞參多士。言贈賦新文。○類聚二十九。文苑英華百七十九。詩紀八十八。

相逢狹路間詩紀云。此亦賦别之詩。

送君追遐路。路狹暖朝雰。三危上蔽日。九折杳連雲。枝交幰不見。聽靜吹纔聞。豈伊歎道遠。亦迺泣塗分。况茲别親愛。情念切離羣。○樂府詩集二十四。詩紀八十八。

## 劉 顯

顯。字嗣芳。沛國相人。仕梁歷尚書儀曹郎、秣陵令、步兵校尉、中書侍郎、尚書左丞、尋陽太守。大同九年卒。年六十三。

發新林浦贈同省詩

首望歸途山川邈離異落日懸秋浦歸鳥飛相次感物傷我情惆悵懷親懿○類聚二十九文苑英華二百梁詩卷十七劉孺劉顯一八五一

---

先秦漢魏晉南北朝詩

八十六。詩紀九十。

## 陸雲公

雲公。字子龍。倕從孫。舉秀才。歷武陵王湘東王參軍。入爲尚書儀曹郎。知著作郎事。尋除著作郎。遷中書黃門郎。太清元年卒。年三十七。有集十卷。

釋奠應令詩十章

質文迭運損益相因業遵憲氣道著成均南學尚齒東序貴仁三德既備七教斯陳微言中絶異端競起掃滅秦餘緝維漢始閣塗頗照棼絲未理擾擾百家悠悠千祀大梁肇命睿哲惟君萬方輯瑞八表澄氛仰測天象俯奐人文弘教猶海聚學如雲道生萬有孝首百行孔勖漳深老抑浮競分門命學異流爭鏡誰其一之資我將聖家隆重棟國體貳天元良正位至德聿宣優悠藝術博極幾玄丕隆夏載且暮姬年揚我聖作導我人志盛彼庠門於惟上嗣三席式啓百僚胥位誦聲編道儒衣成肆睟容玉潤麗辯泉飛英蕃起予執經光暉肩牆覩奧入室探啓博哉善誘嗟然實歸請業既終奠祀爰設北牖配靈左階升潔蘋藻登薦巾冕成冽黍稷非轝誠敬斯悦藹藹幕宣泱泱殿沼旗章映春絲竹清曉獻琛海外蒙衣塞表具惟讌嘉同慶億兆

---

至道輝被。英風洋溢。式摽盛軌。方□懋實。職濫惇史。誦乖洪筆。使仰歌頌。終慚照述。○文館詞林百六十。

## 王籍

籍。字文海。琅邪臨沂人。齊驍騎將軍僧佑子。齊末爲冠軍行參軍。累遷外兵記室。天監初。除安成王主簿。歷餘姚、錢塘令。並以放免。除湘東王諮議參軍。還爲中散大夫。不得志。太清元年。湘東王爲荆州。以諮議參軍帶作唐令。不理縣事。少時卒。

## 櫂歌行

揚舲橫大江。乘流任蕩蕩。輕橈暮不息。復逐夜潮上。時見湘水仙。恆聞解佩響。○樂府詩集四十。詩紀八十六。

入若邪溪詩

梁書曰。籍除輕車湘東王諮議參軍。隨府會稽。郡境有雲門天柱山。籍嘗遊之。或累月不反。至若邪溪賦詩云。蟬噪林逾靜。鳥鳴山更幽。當時以爲文外獨絶。顏氏家訓曰。王籍人若邪溪詩。江南以爲文外獨絶。物無異議。簡文吟詠不能忘之。孝元諷味。以爲不可復得。詩云。蕭蕭馬鳴。悠悠旆旌。毛傳曰。言不誼譁也。吾每歎此解有情

槃詩卷十七

陸雲公

王籍

---

致。籍詩生於此意耳。

艅艎何汎汎。空水共悠悠。陰霞生遠岫。陽景逐迴流。蟬噪林逾靜。鳥鳴山更幽。此地動歸念。長年悲倦遊。○古詩類苑十四。詩紀八十六。

## 劉之遴

之遴。字思貞。南陽涅陽人。仕梁歷太學博士、尚書起部郎、延陵令、通直散騎侍郎、尚書右丞、中書侍郎、鴻臚卿。出爲南郡太守。徵秘書監。領步兵校尉。歷太府卿、都官尚書、太常卿。太清二年卒。年七十二。有前集十一卷、後集二十一卷。

酬江總詩

梁書曰。江總持幼便聰慧。神采英拔。甚爲瑯琊王筠范陽張纘南陽劉之遴所重。之遴嘗酬總詩曰。上位居崇禮。寺署鄰栖息。忌聞曉騶唱。每畏晨光艳。高談意未窮。晤對賞無極。探志共遨遊。休沐忘退食。曷用銷鄙吝。枉趾觀顏色。上下數千載。揚搉吐胸臆。○陳書江總傳。詩紀九十。

嘲伏挺詩

南史曰。侯景初以蕭正德爲帝。之遴時落景所。將使授璽紱。之遴預知。仍剃髮披法服乃免。先是。平昌伏挺出

---

家。之遴爲詩嘲之曰云云。及之遴遇亂。遂披染服。時人笑之。傳聞伏不鬥。化爲支道林。○南史劉之遴傳。

## 到 漑

概字茂灌彭城武原人起家王國左常侍歷殿中郎出爲建安内史遷中書郎兼吏部太子中庶子湘東王爲會稽太守以漑爲輕車長史除通直散騎常侍御史中丞出爲郢州長史江夏太守入爲左民尚書授散騎常侍侍中國子祭酒後因疾失明以金紫光祿大夫就第養疾太清二年卒年七十二

餉任新安班竹杖因贈詩

邛竹藉白帖作籍。舊聞。靈壽資白帖作堂。前職。復有冒霜筠。寄生桂潭側。文彩既斑爛。白帖誤作欄。質性甚綢白帖作調。直。所以白帖作貴。天天真。爲有乘危力。未嘗以過投。屢經芸苗植。○類聚六十九。詩紀九十二。又白帖四作梁劉漑餉任新安竹杖因贈詩。引識、側、直、力四韻。

答任昉詩

南史曰。漑爲建安太守。任昉寄詩求二衫段。漑答云。

梁詩卷十七

劉之遴

到漑

---

予御覽作余。衣本百結。閩中徒八蠶。假令金如粟。詎使廉夫貪。○南史到漑傳。御覽六百九十三引沈約宋書。詩紀九十二。

秋夜詠琴詩

寄語調弦者。客子心易驚。離泣已將墜。無勞别鶴聲。○初學記十六。文苑英華二百十二。詩紀九十二。

儀賢堂監策秀才聯句詩

雄州試異等。揚庭乃專對。顧學類括羽。奇文若錦繢。漑滋蘭成秀畹。照車光赤初學記誤作亦。琲。攝官惡簪帶。疲疴謝名輩。盧聳乙奏飲餘列。甲科光往載。深奇無絶蹤。孫董有遺槩。伏挺春風涵宛轉。遲光乍明昧。列秀總中筵。羣才盛皇代。王瑩如綸疾影響。裁蒲啓蒙初學記作矇。昧。雕龍既已彰。青紫行當佩。王顧裒然既玉響。高粲亦蘭絳。廣川良易追。淄水非難配。貢士光相門。搜賢盡幽塞。善説理無窮。借書心靡誨。來彦各東西。翼亮更出内。康哉信在今。伊余事耕耒。詩紀云。後三首闕名。○初學記二十詩紀九十二並作劉漑。

謝舉

舉。字言揚。陳郡陽夏人。莊孫。仕梁。武帝時累遷尚書令。太清二年卒。

---

## 凌雲臺

綺薨懸桂棟。隱映文苑作映。傍文苑云。一作月旁。又作暖。喬文苑作槁。柯。勢高凌玉井。臨迥度金波。易覺涼風至。早飛秋鴈文苑作葉。注云。一作雁。過。高臺相思曲。望遠騷人歌。幸屬文苑作觸。注云。一作屬。樂府、詩紀並云。一作贈。此迢遞。知承雲霧多。文苑作寒露多。注云。一作雲霧多。○文苑英華百九十二。樂府詩集七十五。詩紀九十一。

南鄉侯蕭推

推。字智進。安成王秀之子。歷淮南、晉陵太守、太子洗馬、秘書丞。出爲戎昭將軍、吳郡太守。侯景之亂。守東府城。太清二年。城陷。握節死之。

賦得翠石應令詩

依峰形似鏡。構嶺勢如蓮。映林同綠柳。臨池亂百川。碧苔終不落。丹字本難傳。有邁東明上。來遊皆羽初學記作習。萬花谷同。仙○初學記五。萬花谷後五。詩紀七十一。

庾仲容

仲容。字仲容。潁川鄢陵人。歷尚書左丞、諮議參軍。出爲黟縣令。太清二年。避亂遊會稽卒。年七梁詩卷十七謝舉南鄉侯肅推庾仲容一八五七

---

先秦漢魏晉南北朝詩

十四。

## 詠柿詩

發葉臨層檻。翻英糅花藥。風生樹影移。露重新枝弱。苑朱正葱翠。梁烏未銷鑠。○類聚八十六。詩紀九十二。褚翔

翔。字世舉。河南陽翟人。武帝世累遷吏部尚書。太清二年。丁母憂。以毁卒。年四十四。

鴈門太守行

三月楊花合。四月麥秋初。幽州寒食罷。鄭國采桑疏。便聞雁門戍。結束事戎車。去歲無霜雪。今年有閏餘。月如弦上弩。星類水中魚。戎車攻日逐。燕騎蕩康居。大宛歸善馬。小月送降書。寄語閨中妾。勿怨寒牀虚。○樂府詩集三十九。詩紀九十二。

## 楊 皦

暾。仕梁爲中軍司馬。太清二年守東府。爲侯景所害。

---

## 詠舞詩

紅顏自燕趙。妙妓邁萬花谷作舞。陽阿。就行齊逐唱。赴節闍相和。折腰送餘曲。斂袖待新歌。嚬容生翠羽。曼初學記作慢。文苑萬花谷同。睇出橫波。雖稱趙飛燕。比此詎成多。○類聚四十三。初學記十五。文苑英華二百十三。萬花谷後三十二作楊暾詩。詩紀九十四。

吳孜

孜。仕梁。太清二年爲學士。

春閨怨

玉關信使斷。借問不相諳。春光太無意。窺窗來見參。分玉臺作久。與光音絶。忽值日東南。柳枝皆勦燕。桑葉復催蠶。物色頓如此。孀居自不堪。○玉臺新詠八。詩紀九十四。

朱异

异。字彦和。吳郡錢塘人。始爲揚州議曹從事。召直西省。累遷中領軍。太清三年卒。年七十三。

---

## 還東田宅贈朋離詩

應生背芒説。石子河文苑作阿。陽文。雖有遨遊美。終非沮溺羣。曰余今卜築。兼以隔囂紛。池入東陂水。窗引北巖雲。槿籬集田鷺。茅簷帶野芬。原隰何邐迤。山澤共氛氳。蒼蒼松樹合。耿耿樵路分。朝興候崖晚。暮坐極林曛。憑高眺虹蜺。臨下瞰耕耘。豈直娛衰暮。兼得慰殷勤。懷勞猶未弭。獨有望夫君。○文苑英華二百四十七詩紀九十二。

## 田飲引

卜田宇兮京之陽。面清洛兮背脩邙。屬風林之蕭瑟。值寒野之蒼茫。鵬紛紛而聚散。鴻冥冥而遠翔。酒沈兮俱發。雲沸兮波揚。豈味薄於東魯。鄙密杜詩注作蜜。甜于南湘。於是客有不速。朋自遠方。臨清池而滌器。關山牖而飛觴。促膝兮道故。久要兮不忘。間談希夷之理。或賦連翩之章。○類聚七十二。詩紀九十二。又黃氏集千家注杜工部詩史補遺一漫興詩注作田飯引。引湘一韻。

## 張嵊

嵊。字四山。吳郡人。起家秘書郎。累遷爲吳興太守。太清三年。舉兵擊侯景。爲景所殺。年六十二。

---

## 短簫詩

促柱弦始繁。短簫吹初亮。舞袖拂長席。鐘音由簾颺。已落簷瓦間。復繞梁塵上。時屬清夏陰。恩暉亦非望○樂府詩集七十四集詩紀九十二。

## 張纘

續。字伯緒。仕梁爲秘書郎。遷太子舍人。歷南蘭太守、度支尚書、吳興太守。改湘川刺史。太清三年爲蕭詧所殺。年五十一。

大言應令詩

河流既竭。日月俱騰。置羅微物。動落雲鵬。○類聚十九。

細言應令詩

遨遊蟻類聚作綺。目辨類聚作辯。輕塵。蚊睫成字蝨如輪。○類聚十九

侍宴餞東陽太守蕭子雲應令詩

仲月發初陽。輕寒帶春序。淥文苑作綠。池解餘凍。丹霞霽文苑誤作書。新雨。良守謁承明。徂舟戒文苑誤作式。

梁詩卷十七

張蝀

張纘

---

蘭渚。皇儲惜將文苑誤作蔣。邁。金樽留宴醑。○類聚二十九。文苑英華百七十九。

## 殷鈞

一作均。字季和。陳郡長平人。歷東宮學士、國子祭酒。

大言應令詩

噫氣爲風。揮汗成雨。聊灼戴山龜。欲持探邃古。○類聚十九。

細言應令詩

况舟毛滴海。爲政蝸牛國。逍遥輕塵上。指辰問南北。○類聚十九。詩紀七十四。

王偉

偉。陳留人。仕魏爲侯景行臺左丞。景入京師。大寶元年遷爲中書監。二年爲尚書左僕射。景敗。禽送江陵付誅。獄中贈人詩

---

南史曰。偉被執送江陵。於獄中爲詩贈元帝下要人曰。

趙壹能爲賦。鄒陽解獻書。何惜西江水。不救轍中魚。○南史本傳。詩紀九十二。

## 在渭陽賦詩

梁書曰。王偉。洛陽人也。學周易。嘗在淮陽賦詩曰云云。逸按。此王偉當别是一人。平明聽戰鼓。薄暮敘存亡。楚漢方龍鬥。秦關陣未央。○御覽五百九十七。詩紀九十二。

---



---

# 梁詩卷十八

劉孝威

孝威。字孝威。孝勝弟。初爲晉安王法曹。除太子洗馬。累遷中舍人、庶子率更令。太清中。遷中庶子。兼通事舍人。太清三年。侯景之亂。孝威於圍中得出。西上至安陸卒。有集十卷。

樂府

釣竿篇詩紀云。英華、樂府並作孝綽。○以下五言。

釣舟畫彩鷁。漁頑聚作魚。樂府同。子服冰紈。金轄茱萸網。銀鉤翡翠竿。歛橈文苑作促棹。注云。一作歛橈。隨水脉。急槳文苑作艇。渡江類聚作沙。湍。文苑云。一作急槳渡沙湍。湍長自不辭。前浦有佳期。船類聚作蓮。交橈類聚作棹。樂府同。文苑云。一作棹。影合。浦深魚出遲。荷根時觸餌。菱芒乍胃絲。蓮文苑作連。度樂府作渡。江南手。衣渝京兆眉。垂竿自有文苑、樂府作來。樂。誰能爲太詩紀作大。師。○本集。文苑英華二百十、樂府詩集十八並作劉孝綽。詩紀八十八。又類聚四十一引紈、竿、湍、辭、期、遲六韻。

---

## 隴頭水

從軍戍隴頭。隴水帶沙流。時觀胡騎飲。常爲漢國羞。釁妻成兩劍。殺子祀類聚作祠。雙鉤。頓取韻補作將頓樓蘭頸。文苑作將頓樓蘭膝。注云。一作頓取樓蘭頸。就解郅支裘。勿令如李廣。本集、文苑作李牧。韻補同。樂府云。一作李牧。功多文苑作名。遂不酬。韻補作售。類聚作功遂不封侯。樂府同。文苑云。一作勿令如李廣。功遂不封侯。詩紀云。一作功遂不封侯。○本集。類聚四十二作橫吹曲隴頭流水詩。文苑英華百九十八。樂府詩集二十一。詩紀八十八。又韻補二作樂府隴頭水。引裘、售二韻。

## 驄馬驅

十五官文苑作官。樂府同。詩紀云。一作宦。期門。二十屯邊徼。犀羈玉鏤鞍。寶刀金錯鞘。一隨驄馬驅。分受青蠅詩紀作繩。弔。且令都護知。願被將軍照。誓使氈衣鄉。掃地無遺噍。○本集。文苑英華二百九。樂府詩集二十四作驄馬。詩紀八十八。

## 公無渡河

請公無渡河。河廣風威厲。檣類聚誤作牆。偃落金烏。舟傾没犀枻。紺蓋空嚴祠。樂府作祀。白馬徒生樂府作牲。祭。衡石傷寡心。崩城掩孀初學記作霜。袂。劍飛猶共水。魂沈理俱逝。初學記作璧沉魂俱逝。君爲川后臣。文苑云。

---

一作神。妾作江樂府作姜。妃娣。○本集。類聚四十二作公莫渡河篇初學記六作公莫渡河。文苑英華二百十。樂府詩集二十六。詩紀八十八。

塘上行苦辛篇

蒲生伊何陳。曲中多苦辛。黃金坐銷鑠。白玉遂淄磷。裂衣工毁嫡。掩袖切詩紀作初。讒新。嫌成跡易已。愛去理難申。秦雲猶變色。魯日尚迴輪。妾歌已腸本集作唱。類聚、樂府同。斷。君心終未親。○本集。類聚四十一。樂府詩集三十五。詩紀八十八。

東西門行詩紀云。此似應詔餞贈之作。

廣津寒欲歇。聯檣密纜收。六高匝近岫。江闊少方舟。餞淚留神眷。離欷切私儔。佇變齊兒俗。當傳楚獻囚。徒然頒並命。祇恧本集作惡。樂府同。思如抽。○本集。樂府詩集三十七。詩紀八十八。

## 怨詩

退寵辭金屋。見譴斥甘泉。枕席秋風起。房櫳明月懸。燭避窗中影。香迴爐上煙。丹庭斜草徑。素壁點苔錢。歌起蒲生曲。樂奏下山絃。新聲昔廣宴。餘杯今自傳。王嬙向絶漠。宗女人祁連。鴈書猶未返。角馬無歸年。昭臺有樂府作省。媵御。曾坂無棄捐。後薪隨復積。前魚誰更憐。○本集。樂府詩集四十一。詩紀八十八。

---

## 採蓮曲

金槳類聚作鏘。木蘭船。戲採江南蓮。蓮香隔浦渡。荷葉滿江鮮。房垂易入手。柄曲自臨盤。露花時濕釧。風莖乍拂鈿。○本集。類聚八十二作和採蓮詩。樂府詩集五十。詩紀八十八。

## 小臨海

碣石望山海。留連降尊極。秦帝枉本集作極。鉤陳。漢家增禮秩。樂府作飾。石橋終不成。桑田竟難測。蜃氣遠生樓。鮫人近潛織。空勞帝女填。詎動波神色。○本集。樂府詩集五十五。詩紀八十八。

## 思歸引

胡地憑良馬。懷驕負漢恩。甘泉烽火入。回中宮室燔。錦車勞遠駕。繡衣疲屢本集字缺。奔。貳師已喪律。都尉亦銷魂。龍堆求援急。狐塞請先屯。櫪下驅類聚作嚴。雙駿。腰邊帶類聚作垂。兩鞬。乘障無期限。思歸安可論。類聚作言。樂府詩紀並云。一作言。○本集。類聚四十二作思歸篇。樂府詩集五十八。詩紀八十八。

## 妾薄命篇

去年從越障。類聚作漳。文苑云。一作嶂。今歲没樂府作殁。胡庭。類聚作朝廷。嚴霜封碣石。驚沙暗井陘。玉簽類聚、文

---

苑作曽。古通。久落鬢。羅衣長挂屏。浴蠶思漆本集作沫。文苑作洙。注云。一作漆。水。條文苑、樂府作挑。古通。桑憶鄭坰。寄書朝鮮吏。留釧武安亭。勿樂府作的。言戎夏隔。但令樂府作念。文苑云。一作念。心契冥。不見酆文苑作豐樂府、詩紀同。城劍。千祀復同形。○本集。類聚四十一作妾薄命行。文苑英華二百七。樂府詩集六十二作妾薄命。詩紀八十八。

## 鬥雞篇

丹雞翠翼文苑作羽張。妬敵復文苑云。一作得。專場。翅中含芥粉。距外耀金芒。氣踰上黨烈。樂府作列。名貴肇府作婉。文苑云。一作愧。下韓良。祭橋愁魏后。食跖忌齊王。願賜淮南藥。一使雲問翔。○本集。文苑英華二百六。樂府詩集六十四。詩紀八十八。

結客少年場行

少年本六郡。遨遊遍五都。插腰銅匕首。障日錦屠類聚作塗。樂府同。蘇。鶯類聚作鷺。文苑云。一作鷺。羽本集作尾。裝銀鏑。犀膠飾象弧。近發連雙兔。高彎落九烏。邊城多警類聚作鷺。急。節使滿郊衢。居延箭箙類聚作服。盡疏勒井泉枯。正蒙都護接。何由憚險途。千金募惡少。一揮文苑作麾。樂府同。擒骨都。勇餘聊蹴。類聚、樂府作蹙鞠。文苑作陶蹴。戰罷暫類聚。樂府作戲。文苑云。一作戲。投壺。昔爲北方文苑云。一作邊。將。今爲本集作成。文苑同。又注云。一作鳥。南面孤。邦君行負弩。縣令且前驅。○本集。類聚四十一。文苑英華百九十五。樂府詩集六十六。詩紀八十八

---

## 行行且遊獵篇

之罘講射所。上林娛獵場。選徒驕楚客。召狩誇胡王。罕車已戒道。風烏文苑作鳥。復起文苑作啓。樂府同行。飲類聚誤作慎。飛具矰類聚作罾。樂府同。繳。材官命蹶張。高置掩月兔。勁矢射天狼。蹠類聚誤作蹶。地不遑逸。樂府作免。文苑同。又注。一作逸。排虚豈及文苑作反。翔。日暮勾文苑作鉤。樂府同。陳轉。風清鐃吹颺。樂府作揚。歸來宴平樂。寧肯滯樂府作帶。誤。禽荒。○本集。類聚四十二作行遊獵篇。文苑英華百九十五注云。一作遊行且獵篇。樂府詩集六十七作行遊且獵篇。詩紀八十八。

雀乳空井中詩紀云。晉傅玄詩曰。鵲巢丘城側。雀乳空井中。

遠去條支國。心知漢德休。樂府作優。文苑詩紀並云。一作優。聊棲丞相府。過令黃霜羞。挾子須閒地。文苑作池。空井共尋求。轆轤絲綆絶。桔橰冬文苑作金。注云。一作冬。蘚本集作金蘇。周。將憐羽翼張。本集作長。文苑、樂府同。誰樂府作唯。辭各背遊。○本集。文苑英華二百六作乳雀空城中。注云。城一作井。樂府詩集六十八。詩紀八十八。

## 半渡溪

本廁偏伍伴。一戰殄凶渠。制賜文犀節。驛報紫泥書。入營陳御蓋。還家乘紫車。皇恩知己本集作空以。重。樂府作空以重。注云。一作知已重。丹心恨不紓。渡瀘且不畏。凌溪嗟有餘○本集。樂府詩集七十四。詩紀八十八。

---

## 獨不見

夫婿結纓簪。偏蒙漢寵深。中人引臥内。副車遊上林。綬染瑯琊草。蟬鑄武威金。分家移甲第。留妾住河陰。獨寢鴛鴦被。自理鳳凰琴。誰憐雙玉筯。流面復流襟。○本集。文苑英華二百十一。詩紀八十八。

行幸甘泉宮歌

漢家迎夏畢。避暑甘泉宮。棧文苑、樂府作機。詩紀云。一作機。車鳴里鼓。駟馬駕相風。校尉烏桓類聚作丸。文苑、樂府同。騎。待制文苑云。一作詔。樓類聚作婁。煩弓。樂府作宮。後旌猶五柞。前笳度九巉。才人豹尾内。御酒屬車中。輦迴百子閣。扇動七輪風。鳴鍾休衛士。披圖召類聚作占。後宮。材詩紀誤作財。官促類聚作但。校獵。涼秋類聚作風。樂府作秋來。注云。一作涼秋。詩紀云。一作秋來。戲射熊。○本集。類聚四十三。文苑英華二百三。樂府詩集八十四。詩紀八十八。

箜篌謡詩紀云。樂府失名。次劉孝威後。

結交在相得。骨肉何必親。甘言無忠實。世薄多蘇秦。從風暫靡草。富貴上昇天。本集作人。文苑同。又注云。一作真。不見山本集作高。文苑同。巔樹。摧扤文苑作抗。下爲薪。豈甘文苑云。一作目睹。井中泥。上出作埃塵。文苑作時至作出塵。本集同。詩紀云。一作時至出作塵。○本集。文苑英華二百十失名。次劉孝威後。樂府詩集八十七作無名氏。詩紀八十八。○述案。御覽引此篇起首四句。題作古歌辭。細玩其辭。亦不類六朝人作。今分别列入漢詩及此集。

---

## 驄馬驅

翩翩驄馬驅。橫行復斜趨。先救遼城危。後拂燕山霧。風傷易水湄。日入隴西樹。未得報君恩。聯翩終不住。○本集。文苑英華二百九。樂府詩集二十四。詩紀八十八。

和王竟陵愛妾換馬

驄馬出樓蘭。一步九盤桓。小史本集作使。贖金絡。良工送玉鞍。龍驂來甚易。烏孫去實難。麟膠妾猶有。請爲急弦彈。○本集作愛妾換馬。類聚九十三。樂府詩集七十三作愛妾換馬。詩紀八十八。

擬古應教七言

詩紀云。樂府作孝威詩。題云東飛伯勞歌。英華作梁簡文帝。非也。簡文别有二首。○遼案。此篇玉臺新詠作擬古應教。文苑英華二百五作擬古。與樂府詩集作東飛伯勞歌有異。然知擬古應教者。卽擬古東飛伯勞歌以應教也。文苑英華二百三作梁簡文。紹古歌。紹古亦卽擬古。

雙棲文苑云。一作飛。翡翠兩鴛鴦。巫雲文苑云。一作山。洛玉臺作落。月乍相望。誰家妖冶折花枝。蛾眉曖睇使情移。本集、樂府作衫長釧動任風吹。文苑同。又注。一作蛾眉朡睇使情移。青本集作金。樂府同。鋪綠本集作玉。樂府同。瑣琉璃扉。瓊筵玉笥金縷衣。本集、樂府作花鈿寶鏡織成衣。文苑作金鋪玉鎖琉璃扇。花鈿寶鏡織成衣。又注云。一作青鋪瑣窗琉璃扉。瓊筵

---

玉笥金縷衣。美人年幾可十餘。含羞轉本集、樂府作騁。文苑同。又注。一作轉。詩紀作轉。笑歛風裾。珠丸出彈不可追空留可憐持本集作特。與誰。○本集作東飛伯勞歌。玉臺新詠九。文苑英華二百三、二百五。樂府詩集六十八。詩紀八十八。

雞鳴篇以下雜言。

時雞識將曙。長鳴高樹巔。啄葉疑彰樂府作障。羽。排花彊欲前。意氣多驚舉。飄揚獨無侶。陳思助鬥協狸膏。郈昭妬敵安金距。丹山可愛有鳳凰。金門飛舞有鴛鴦。何如五德美。豈勝千里翔。○本集。類聚九十一作梁簡文帝。樂府詩集二十八。詩紀八十八。

## 烏生八九子

城上烏。一年文苑云。一作生子。生本集作八詩紀同。九雛。枝輕巢本狹。風多葉早枯。氄毛不自暖。張翼強相呼。金柝文苑作析。廣文選同。樂府作折。詩紀同。嚴兮翠樓肅。蜃壁光兮椒泥馥。虞機衡網不得施。樂府無施字。廣文選同。猜鷹鷙隼樂府隼下有搏字。廣文選同。無由逐。永願共棲曾氏冠。文苑作觀。廣文選同。同瑞周王屋。莫啼城上寒。猶賢文苑作賽。野中樂府作間。廣文選同。宿。羽成翮備各西東。丁年賦命有窮通。不見高飛帝文苑作啼。輦側。遠託日輪中。樂府云。一作終。尚逢王吉箭。猶嬰后類聚作唐。樂府作夏。羿弓。豈如變彩救燕質。入夢祚昭本集作周。注云。一作周。公。流樂府作留。廣文選同。聲表師退。集幕示營空。靈臺已鑄像。流蘇時候風。○本集。文苑英華二百六。樂府詩集二十八。廣文選十四。詩紀八十八。又類聚九十二引烏雛、呼、東、通、中、弓、公、空、風十韻。

---

蜀道難樂府分前五言後七言各爲一首。

玉壘高無極。銅梁不可攀。雙流逆本集作遂。類聚作进。文苑作亦。注云。一作逆。一作逆。蟻樂府云。一作巘。道。九坂澀陽關。鄧侯策本集作東。文苑同。馬度。類聚作東馬去。樂府同。王生歛轡還。斂轡懼身尤。叱馭奉王猷。若恪千金重。誰爲萬里侯。戲馬吞珠界。揚舲濯錦流。本集作頭。沈犀厭怪水。握本集作掘。鏡表靈本集作吳。丘。禺類聚作嵎。樂府同。文苑作隅。注云。一作嵎。山金碧有光輝。遷亭樂府作停。車馬尚類聚作正。樂府同。文苑云。一作正。輕肥。彌想類聚作思。樂府同。王褒擁節反。類聚作去。樂府同。文苑云。一作去。更類聚作復。樂府同。憶相如乘傳歸。君平子雲閒樂府作寂。文苑云。一作寂。不嗣。江漢英靈信已衰。類聚作已信稀。樂府同。文苑云。一作已信稀。詩紀云。一作稀。○本集。文苑英華二百。樂府詩集四十。詩紀八十八。又類聚四十二引攀、崗、還、輝、肥、歸、稀七韌。

詩

重光詩并序○以下四言。

重光。儲后宣制義也。

赫赫重光。明明二聖。帝作儲述。禮和樂正。中衢置樽。本集字缺。高堂懸鏡。其酌不窮。其明逾盛。德音孔昭。民胥攸詠。明明二聖。赫赫重光。風神灑落。容止汪洋。瞻彼談扇。載抑載揚。何斯天辯。如圭如璋。顏閔函席。游夏升堂。以卿以士。惟公惟王。思媚儲后。顧哉樂康。芃芃黍苗。陰雨膏之。詵詵纓冕。儲王道

---

詩紀作導。之道之以禮。齊之以仁。禮則探聖。言則窮神。訓于四國。覃于萬民。○本集。類聚十六。詩紀八十八。

侍宴樂遊林光殿曲水詩

蒸哉軒頊。赫矣堯心。女媧補石。重華案本集類聚作棄。詩紀云。一作棄。金。湯羅禹扇。羲瑟農琴。皇乎備矣。受命君臨。試舟五反。和樂九成。鉤楯秘戲。協律新聲。丹柸水激。縫彩類聚作絳采。葩類聚作坯。本集字缺。榮。天吳還往。海若逢迎。○本集。類聚四。詩紀八十八。

奉和簡文帝太子應令詩以下五言。

太子天下本。元良萬國初學記作邦。貞。周朝推上嗣。漢代類聚作世。紀本集作懸類聚作愆初學記文苑同。重明。前星涵瑞彩。洊雷揚遠聲。三善傳文苑作得。樂正。百行紀司成。九流遍類聚作通。是。已辨。七經咸所精。博聞強子政。高才陵長卿。禮遵本集。初學記作尊。是。逾屈已。德盛益卑情。仙氣本集作菊。文苑同。貽初學記作胎。詩紀云。一作胎。鍾相。儒道推桓榮。延賢博望苑。視膳長安城。園綺隨金輅。浮丘侍玉笙。智囊前歛初學記作慶。笏。端士後垂纓。九仙良所重。四類聚作國。海更誰類聚作東。傾。初學記作輕。本集、文苑作垂纓。班輪文苑作輪。同策類聚作舉。文苑作筞。乘。甲館齊蓬瀛。本集作衡。文苑同。○本集。類聚十六作奉和簡文帝太子詩。初學記十作奉和太子詩。文苑英華百七十九。詩紀八十八。

---

三日侍皇太子曲水宴詩

二龍巡夏代。八駿馭周朝。豫遊光帝則。樂飲盛民謡。皇儲遵洛禊。濫觴追灞橋。掌被開神禦。司馬動鑾鑣。周旗交采眊。晉鼓雜清簫。旌宮臨廣隰。藻衛爍巖椒。蘭樽沿曲岸。靈若泝廻潮。○類聚四。詩紀八十八。

奉和六月壬午應令詩

玄圃棲金碧靈澗挹本集作浥歲時雜詠作抱文苑云一作抱琨瑶。築山圖碣岫。穿池控文苑作類。海潮。雷奔石鯨動。水闊牽牛遥。乘龜歲時雜詠誤作葉龜。猶怯渡。鞭石詎成文苑作遂成。注云。一作類爲。橋。岸歲時雜詠作崖。文苑同。崩下生窟。歲時雜詠誤作屈。壁峭上干霄。噪蛙歲時雜詠作鳥。常獨沸。游魚或自跳。荒徑橫臨浦。空舟斜歲時雜詠誤作敘。插橈。愁鴟集古歲時雜詠誤作沾。樹。白鷺隱青苗。神心重丘壑。散歲時雜詠作微。步文苑云。一作微。按應是散之異文。懷漁樵。石累元卿徑。枝挂許由瓢。伊臣本寂寞。歲時雜詠作默。文苑云。一作默。由來畏市朝。爲貪止歲時雜詠作上。山水。本集作山水心。文苑同。所競文苑作意。惟逍遥。寄言周伯况。文苑作沅。勞君擅穀綃。歲時雜詠作穀操。○本集。古今歲時雜詠四十四。文苑英華百七十九。詩紀八十八。

登覆舟山望湖北詩

紫川通太液。丹岑連類聚作聯。少華。堂皇更隱映。松灌雜交加。荇蒲浮新葉。漁舟繞落花。浴童競廣文選作

---

爭。淺岸。漂女擇平沙。極望傷春目。廻車歸狹斜。○本集。類聚二十八。廣文選九作望湖北詩。詩紀八十八。

帆渡吉陽洲詩孝儀同賦。

江風類聚作潮。詩紀云。一作潮。凌曉本集作晚。類聚、文苑同。急。鉦鼓候晨催。幸息榜人唱。聊望高帆開。聯村倏忽盡。循汀俄頃回。疑是傍洲退。似覺前山來。將與圖南競。誰云勞泝洄。○本集。類聚二十七。文苑英華二百八十九。詩紀八十八。

## 出新林詩

芒山眡類聚作眡。洛邑。函谷望秦京。遥分承露掌。遠見長安城。故鄉已可識。遊子必勞情。霧罷前林類聚作村。廣文還同。見。詩紀云。一作曠。風息涌川平。坐觀暮潮落。漸見夕煙生。無由一羽化。徒想御風類聚作風御。廣文還同。輕。○類聚二十八。廣文還九。詩紀八十八。

都詩紀從類聚作郗。誤。縣遇見人織率爾寄婦詩

妖姬含怨情。織素本集作緯。注云。一作素。起秋聲。度梭環玉動。踏躡佩珠鳴。類聚作明。經稀本集作移。疑杼澀。緯斷恨絲輕。葡萄始欲罷。鴛鴦猶未成。雲棟共徘徊。紗窗相向開。窗疏眉語度。紗輕眼笑來。曨曨本集作龍。詩紀同。隔淺紗。的的見妝華。鏤玉同心藕。本集作帶。詩紀云。一作帶。雜玉臺作列。寶連枝本集作樹。花。紅衫類

---

聚作巾。向後結。金簪臨鬢斜。機頂挂流蘇。機旁垂結珠。青絲引伏兔。黃金繞鹿盧。豔彩裾邊出。芳脂口上渝。百城交問遺。玉臺作道。五馬共踟躕。直爲閨中人。守故不要新。夢啼漬花枕。覺淚濕羅巾。獨眠真自難。重衾猶覺寒。愈玉臺作逾。本集類聚作玄。憶凝脂暖。本集作鋟類聚同。彌想橫陳類聚作塵誤。歡。行驅金絡騎。歸就城南端。城南類聚作南端。稍有期。想子亦勞思。羅襦本集作禕。詩紀作衣。久應罷。花釵堪更治。新妝莫本集作不。類聚同。點黛。余還自畫眉。○本集。玉臺新詠八。類聚六十五作在郄縣遇見人鐵寄婦詩。詩紀八十八。

侍宴賦得龍沙宵月明詩

鵲飛空繞樹。月輪殊未圓。嫦娥望不出。桂枝猶隱殘。落照移樓影。浮光動塹瀾。櫪馬悲笳玉臺作羌。吹。城烏啼塞寒。傳聞機杼妾。愁余衣服單。當秋絡玉臺作終。已脆。銜啼織復難。歛眉雖不樂。舞劍強爲歡。請謝函關吏。行當封玉臺作泥。一丸。○本集。玉臺新詠八。詩紀八十八。

奉和晚日詩

虬簷挂珠箔。虹梁卷霜本集作霧。詩紀同。綃。迷迭涵香長。芙蓉逐浪摇。飛輪搏本集作轉。羽扇。翻車引落潮。甘泉推激水。迎風慙本集作愁。遠颼。寄言王待詔。因聲張子僑。吾君安已樂。無勞誦洞簫。○本集。類聚五。詩紀八十八。

---

和皇太子春林晚雨詩

雲樹交爲密。雨日共成虹。雷類聚作電。舒長男氣。枝摇少女風。葉珠隨類聚作垂。文苑同。滴水。簷繩下溜空。蝶濡飛不颺。花沾色更紅。明離信養德。能事畢春宮。誰堪偶風吹。唯有浮丘公。○本集。類聚二。文苑英華百五十三。詩紀八十八。

行還值雨又爲清道所駐詩

齊楚磐本集作盤。文苑同。石貴。韓吳異姓王。俱乘早朝罷。相隨出建章。喧呼驚里閈。叫咷本集作吼。駭康莊。卓騶同隼擊。青橐似本集作以。鷹揚。掖門南北遠。複道東西長。旛旗爭絡繹。官騎鬱相望。微風生榮傳。輕雨潤帷裳。油衣分文苑作紛。競道。小蓋列成行。八舍便繁密。五營輿服本集誤作與復。光。廻車避司隸。俄軒揖内郎。况余白屋士。自依詩紀云。一作休。卑路傍。日月雖臨照。仄陋難明數。早榮羞日及。晚知慚豫章。徒抱凌雲志。文苑作意。終愧摩天翔。安能久淪辱。圖南會有方。○本集。文苑英華百五十三。詩紀八十八。

## 望雨詩

清陰蕩暄濁。飛雨入階廊。瞻空亂無緒。望雷耿初學記作弭。成行。交枝含曉本集作晚。類聚同。潤。雜葉帶新光。浮芥本集作界。離還聚。沿漚滅復張。浴禽飄落毳。風本集作月。類聚作亂。荇散餘香。璚文苑作瓊。綃挂繡幕。

---

象簟列華牀。侍童拂羽扇。廚人奉濫漿。本集作觴。詩紀云。内則。有漿有濫。注。濫，涼也。寄言楚臺客。雄風詎獨涼○本集。文苑英華百五十三。詩紀八十八。又類聚二、初學記二並引廊、行、光、張、香、涼六韻。

## 苦暑詩

暮日本集作日暮文苑同苦炎溽。遷坐接階本集文苑作長。廊。月麗姮娥影。星含織女光。棲禽動夜竹。本集作行流螢出闇牆。香盤糅鮮文苑云。一作鱗粉。雕壺文苑作臺。注云。一作壺承玉本集作蔗漿。白羽徒垂文苑作摇。握。本集作輕。綠類聚作淥。水自周堂。弱紈猶覺重。纖絺尚文苑作向。少涼。弄風思漢朔。戲雨憶吳王。玄冰文苑作水。術難驗。赤道漏猶長。誰能更吹律。還令黍本集作暑。谷涼。○本集作苦熱。類聚五。文苑英華二百十。詩紀八十八。

奉和逐涼詩

鐘鳴夜未央。避暑起徬徨。長河似曳素。明星若散璫。倚巖欣石冷。臨池愛水涼。月纖張敞晝。荷妖韓壽香。對此遊清夜。何勞娛洞房。○本集。類聚五。詩紀八十八。

## 望棲烏詩

夕鳥文苑作鳥。詩紀云。一作鳥。飛文苑作亂。參差。單雄雜寡雌。聯翩歸葉裏。出没噪林垂。爭棲時易樹。驚飛忽度枝。雖無繫書重。亦有含纓文苑作櫻。疲。以兹憔悴力。重逢輕薄兒。珠丸蘇合文苑誤作含。彈。金繳青絲縻。

---

豈意翩翾羽。遂免更羸危。入懷欣得地。依林竊願知。○本集。文苑英華三百二十九。詩紀八十八。

和簡文帝臥疾詩

玉躬耗寒暑。羣望崇珪璧。仁祀盛黃縑。禮壇優紺席。憊均楚疾愈。俄同宋年益。豈勞誦賦臣。寧用觀濤客。○本集。類聚七十五。詩紀八十八。

賦得曲澗詩

澗流本集作深。急易轉。溪竹本集作水。暗難開。近樓俄已失。前洲忽復迴。石岸生寒蘚。沈根漬水苔。菱舟失道去。歸鳧迷徑來。○本集。類聚九。詩紀八十八。

奉和湘東王應令詩二首

春宵

花開人不歸。本集作掃。節暖衣須本集作隨。變。迴釵挂反環。拭淚繩春線。本集字缺。今夜月輪圓。胡兵必應戰。○本集。類聚三十二。詩紀八十八。

冬曉

安家邊洛城。慣識曉鐘聲。鐘聲猶未盡。漢使報應行。天寒硯冰玉臺作水。本集類聚同。凍。心悲書不成。○本梁詩卷十八劉孝威一八八一

---

集。玉臺新詠八。類聚三十二。詩紀八十八。

## 詠織女詩

金鈿已照耀。白日未蹉跎。欲待黃昏至。含嬌渡淺河。○本集。玉臺新詠十作劉孝儀。類聚四。初學記四。又古今歲時雜詠二十五、御覽三十一、萬花谷後四俱作劉孝儀。詩紀八十八。

七夕穿針詩和簡文。

縷亂恐風來。衫輕羞指現。歲時雜詠作見。故穿雙眼針。特類聚作持。歲時雜詠、詩紀同。歲時廣記作時。本集同。縫合歡扇○本集類聚四。初學記四。古今歲時雜詠二十五。歲時廣記二十六。詩紀八十八。

## 九 日酌菊酒詩

露初學記作霜。歲時雜詠同。花疑始摘。羅衣似適薰。本集作自適重。餘杯度不取。欲持嬌使初學記作向。歲時雜詠同。君○本集。類聚四。初學記四。古今歲時雜詠三十三。詩紀八十八。

賦得鳴朄應令詩

雜扇雖俱歛。交行忿自分。轉袖時繞腕。揚履自開裙。○初學記十六。詩紀八十八。

---

和定襄侯初笄詩

合鬟仍昔髮。略鬢卽前絲。從今一梳罷。無復更縈時。○玉臺新詠十。詩紀八十八。

## 古體雜意詩

朝日大風霜。寄事是交傷。葉落枝柯淨。當自起棋張。○玉臺新詠十。詩紀八十八。

詠佳麗詩

可憐將可念。可念直千金。唯言有一恨。恨不遂玉臺作逐。人心。○玉臺新詠十。詩紀八十八。

望隔牆花詩

隔牆花半隱。猶見動花枝。當由美人摘。詎止春風吹。○本集。類聚八十八。詩紀八十八。

枯葉竹詩

枯楊猶更綠。臥柳尚還生。勿嫌鳳不至。終當待聖明。○本集。類聚八十九。詩紀八十八。

---

和簾裏燭詩

開關簾影出。參差風焰斜。浮光燭綺帶。凝滴汗垂花。○類聚八十。詩紀八十八。

詠剪綵花詩一首

葉舒非漸歲時雜詠作衛。大。花發是初類聚作家。開。歲時雜詠作花是發家開。無論人歲時雜詠作家人論。訝似。蜂見也爭來。○類聚八十八。古今歲時雜詠三。詩紀八十八。

淺深依樹色。舒卷聽人裁。假令春色度。經著手中開。古今歲時雜詠三。詩紀八十八。

禊飲嘉樂殿詠曲水中燭影詩七言

火浣花心猶未長。金枝密焰已流芳。芙蓉池畔涵停影。桃花水脉引行光。○類聚八十。詩紀八十八。

賦得香出衣詩雜言

香出衣。步近氣逾飛。博山登高用鄴錦。含情動暦比洛妃。香纓麝帶縫金縷。瓊花玉勝綴珠徽。蘇合故年微恨歇。都梁路遠恐非新。猶賢漢君芳千里。尚笑荀令止三旬。○類聚六十七。詩紀八十八。

---

# 梁詩卷十九

蕭子雲

子雲。字景喬。子顯弟。齊建武四年。封新浦縣侯。梁天監初。遷丹陽郡丞。大通三年。復遷臨川内史。還除散騎常侍。歷侍中、國子祭酒。出爲東陽太守。太清三年。侯景亂。奔晉陵卒。有晉書百二十卷、東宮新紀二十卷、集十九卷。

東郊望春詶王建安雋晚遊詩

金塘綠泉滿。上園梨蕊落。蛺蝶戀殘花。黃鶯對妖文苑作餘。詩紀云。一作餘。萼。芳菲滿郊甸。惠風生蘭薄。子家冠蓋里。我館幽棲郭。綠楊垂類聚字缺。文苑作柳蔭。長溪。便橋限清洛。相去能幾許。一水終疏索。○類聚三十一。文苑英華二百四十。詩紀八十五。

贈海法師遊甑山詩

真類聚作直。文苑、廣文選同心好丘壑。偏悦幽棲人。忽聞甑山旅。萬文苑作蒿。注云。一作嵩。里自相親。泬類聚作沉。廣文選同。寥晚霖霽。重疊晴雲新。秋至蟬鳴柳。風高露文苑作路。起塵。動余憶山思。惆悵惜荷巾。○類聚三

---

十一。文苑英華二百十九。廣文選九作贈海法師。詩紀八十五。

落日郡西齋望海山詩

漁舟暮出浦。漢女採蓮歸。夕雲向山合。詩紀云。一作浦歛。水鳥望田飛。蟬鳴早秋至。蕙草無芳菲。故隱天山北。夢想日依依。○類聚二十八。詩紀八十五。

寒夜直坊詩紀作芳。憶袁三公詩

滴滴雨鳴階。愔愔兹夜靜。風落宣猷樹。寒凋文苑作洞。承光屏。高帷曉獨類聚作獨曉。文苑同。垂。華燭夜空冷。文苑作華燈空夜冏。詩紀云。一作冏。所思不相見。方知寒漏永。○類聚三十一文苑英華百九十。詩紀八十五。

贈吳均詩

欲知健少年。本來文苑作年。最輕黠。綠沈弓項縱。紫艾刀橫拔。誰持命要寵。寧知敵可殺。有功終不言。明君自應察。○文苑英華二百四十七。詩紀八十五。

春思詩

春風蕩羅帳。餘花落鏡奩。池荷正卷葉。庭柳復垂簷。詩紀云。一作簾。竹柏君自改。團扇妾方嫌。誰能憐故

---

素。終爲泣新縑。○類聚三十二。詩紀八十五。

蕭子暉

子暉。字景光。子雲弟。起家員外散騎侍郎。累遷至驃騎長史。有集九卷。

春宵詩

夜夜妾偏棲。百花含露低。蟲聲繞春岸。月色思空閨。傳類聚作倩。語長安驛。辛苦寄遼西。○類聚三十二。詩紀八十五。

## 冬曉詩

步欄光欲通。曙鳥向西東。燭滅傳餘氣。帷香開曉風。繁花無處盡。還銷寒鏡中。○類聚三十二。詩紀八十五。

應教使君春遊詩

上林看草色。河橋望日暉。洛陽城閉晚。金鞍橫路歸。○類聚二十八。廣文選九。詩紀八十五。

## 隴頭水

天寒隴水急。散漫俱分瀉。北注徂黃龍。東流會白馬。○顏氏家訓文章篇。

---

## 何敬容

敬容。字國禮。廬江人。尚齊武帝女。拜駙馬都尉。入梁。累遷尚書令。參選事。太清三年卒。詠舞詩

因風且一顧。揚袂隱雙蛾。曲終情未已。含睇目增波。○初學記十五。詩紀九十。

伏挺

挺。字士操。一云士標。平昌安丘人。爲五言詩善效康樂體。天監中。除中軍參軍。遷侍御史。侯景亂中卒。有邇説十卷、集二十卷。

行舟值早霧詩

水霧文苑誤作露。雜山煙。冥冥不見類聚作見曉。萬花谷同。天。聽猿方忖岫。聞瀨文苑作籟。始知川。漁人惑初學記誤作或。文苑作感。澳類聚作陳。詩紀云。一作陳。浦。行舟迷泝沿。日中氛初學記作氣。靄盡。空水共澄鮮。○類聚二。初學記二及文苑英華百五十六作行舟遇早霧。萬花谷後二作伏挺詩。詩紀九十一。

---

## 江從簡

從簡。濟陽考城人。位司徒從事中郎。侯景亂。爲任約所害。

採蓮諷一作採荷調。

樂府廣題曰。梁太尉從事中郎江從簡。年十七。有才思。時何敬容爲宰相。從簡爲採荷調以刺之。敬容覽之。不覺嗟賞。愛其巧麗。

欲持苕溪叢話作採。荷作柱。荷弱不勝梁。欲持荷作鏡。荷暗本無光。○樂府詩集七十五。苕溪漁隱叢話後一。詩紀九十。

## 劉 邈

邀。彭城人。曾爲侯景所得。景攻臺城不克。邀勸景乞和全師。景然之。

折楊柳

高樓十載别。楊柳擢樂府作濯。絲枝。摘葉驚開駛。攀條恨久離。年年阻音息。玉臺作信。詩紀云。一作信。月月減容儀。春來誰不望。相思君自知。○玉臺新詠八。類聚八十九。樂府詩集二十二。詩紀八十八。

梁詩卷十九

何敬容

伏挺

江從簡

刘邈

---

## 萬山見採桑人詩

倡妾頻聚作女文苑云一作女不勝愁。結束下青樓。逐伴西蠶文苑作城。樂府詩紀同。詩紀又云。一作郊。路相攜南玉臺作東。陌頭。葉盡時移樹。枝高乍樂府云。一作任。易鉤。絲繩挂樂府作提。注云。一作挂。且脱。金籠寫復樂府作仍。文苑同。又注。一作復。收。蠶飢日已文苑、樂府作欲。暮。類聚作嘆。詎樂府作誰。文苑同。又注。一作詎。爲使君留。○玉臺新詠八。類聚八十八。文苑英華二百八及樂府詩集二十八作採桑。詩紀八十八。

見人織聊爲之詠

織纖運玉指。脉脉正蛾眉。振躡開交縷。停梭續斷絲。樁花照初月。類聚作檐前初月照。洞户垂朱玉臺作未垂。詩紀同。帷。弄機行掩淚。翻類聚作彌。令織素遲。○玉臺新詠。類聚六十五作徐陵詠織婦詩。詩紀八十八。

## 秋閨詩

螢飛綺窗外。妾思霍將軍。燈前量獸錦。槍詩紀作簾。注云。一作簷。下織花紋。墜露如輕雨。長河似薄雲。秋還百種事。衣成未暇薰。○玉臺新詠八。類聚三十二。詩紀八十八。

徐

摛

---

摘。字士秀一字士繢。東海郯人。天監中爲晉安王侍讀。王爲皇太子。轉家令。出爲新安太守。還爲中庶子。除太子左衛率。大寶元年。簡文帝卽位。授左衛將軍。不拜卒。年七十八。摛文體既别。及爲家令。所撰篇什。東宮盡學之。遂有宮體詩之號。

## 胡無人行

列詩紀云。一作刻。楹登魯殿。擁絮拭胡妝。猶將漢閨曲。誰忍奏氈房。遥憶甘泉夜。闇淚斷人腸。○樂府詩集四十。詩紀八十九。

## 詠筆詩

本自靈山出名因瑞草傳。纖端奉白帖作功。積潤。弱質散芳煙。直寫飛蓬牒。詩紀云。一作引。橫承落絮類聚作繡篇。一逢提初學記作掌。詩紀云。一作掌。握重。寧憶仲升捐。○初學記二十一。詩紀八十九。又類聚五十八引煙篇、捐三韻。白帖四作筆。引一句。

## 詠橘詩

麗樹標江浦。結翠似芳蘭。焜煌玉衡散。照曜金衣丹。愧以無雕飾。徒然登玉盤。○類聚八十六。詩紀八十九。

---

## 壞橋詩

匝欄生闇蘚。覆板没魚衣。岸曲斜梁阻。類聚作岨。何時香步歸。○類聚九。詩紀八十九。

賦得簾塵詩

朝逐珠胎卷。夜傍玉鉤垂。恆教羅袖拂。不分秋風吹。○類聚六。詩紀八十九。

劉孝儀

孝儀。字子儀。本名潛。字孝儀。孝綽之弟。天監五年。舉秀才。累遷尚書殿中郎。補太子洗馬。出爲陽羨令。擢建康令。大同中爲中書郎。歷司徒右長史、尚書左丞、御史右丞、臨海太守。中大同初。入守都官尚書。太清初。出爲豫章内史。侯景逼建業。孝儀遣子勵率兵入援。及宮城陷落。失郡。大寶元年病卒。時年六十七。有集二十卷。

從軍行

冠軍親挾類聚作俠。文苑、樂府同。射。長平自合圍。詩紀誤作闌。木落雕弓燥。氣秋征馬詩紀作雁。肥。賢王皆屈膝。幕府復申威。何謂從軍樂。往返速如飛。○類聚五十九作劉孝義。文苑英華百九十九。樂府詩集三十二作劉孝義。詩

---

紀八十七。

和昭明太子鍾山解講詩

詔詩紀云。一作韶。樂臨東序。時駕出西園。雖窮理遊盛。終爲塵俗喧。豈如弘七覺。揚鸞啓四門。夜氣清簫管。曉陣爍郊原。山風亂采眊。初景麗文轅。林開前騎騁。徑曲羽旄屯。煙壁浮青翠。石瀨響飛奔。迴輿下重閣。降道訪真源。談空匹泉涌。綴藻邁弦繁。輕生逢遇誤。並作輩龍鵷。顧已同偏爵。何用挹衢樽。○廣弘明集三十。詩紀八十七。又類聚七十六引園、喧、門、原、轅、屯、奔、源、繁、鵝十韻。

和簡文帝賽漢高廟詩

珪幣崇明祀。牲樽禮貴神。風驚如集廟。光至似來陳。徘徊靈駕入。叫咷倡歌新。將言非爲己。致敬乃祈民。多才與多事。今古獨爲鄰。○類聚七十九。詩紀八十七。

行過康王故第苑詩

入梁逢故苑。度薛文苑作渡薛。見劉集作想。餘宮。尚識招賢閣。猶懷愛士風。靈光一超遠。劉集作曠。衡文苑作行。館亦劉集作遠館復。蒙籠。文苑作復蒙籠。洞門餘舊色。甘棠留故文苑作昔。叢。送禽悲不去。過客慕劉集誤作暮。難窮。池竹徒如在。林堂曖初學記、文苑誤作暖。已空。遠橋文苑作樓。劉集同。隔樹出。迥文苑作迴。澗隱岸文苑作崖。

---

劉集同。通。芳流小山桂。塵起大王風。具物咸如此。是地劉集作故。感余衷。空想陵文苑作靈。前劍。徒悲壟上童。劉集作桐。文苑同。又注云。一作童。詩紀云。一作桐。○劉孝威集作過康王第宅。文苑英華三百七作過康王第宅。詩紀八十七。又初學記十引宮、風、籠、叢、窮、空、通、風、衷九韻。

## 閨怨詩

本無金屋寵。長作玉階悲。一乖西北麗。寧復城南期。永巷愁無歇。詩紀云。玉臺作盡。應門閉有時。空勞織詩紀作纖。素巧。徒爲團扇詞。匡牀終不共。何由橫自私。○類聚三十二。詩紀八十七。

帆渡吉陽洲詩孝威同賦。

揚帆乘浪華。操類聚作噪。馮校作操。文苑作參。鼓要類聚作揚。文苑云。類聚作噪鼓揚。風力。近樹鯈而遐。遥山俄已逼。欲比驚文苑作擊。龍掣。將頓陽烏文苑作鳥。翼。客行悲道遠。唯須前路極。○類聚二十七。文苑英華二百八十九作帆渡吉陽州。詩紀八十七。

詠簫詩詩紀云。英華作孝綽。今從藝文作孝儀。

危聲合鼓吹。初學記作歌鼓。文苑同。絶弄混笙箎。管饒初學記作齋。知氣促。釵類聚、初學記誤作敘。動覺脣移。簫類聚作仙。文苑同。詩紀云。一作仙。史安爲貴。能令秦女隨。○類聚四十四。初學記十六。文苑英華二百十二作劉孝綽。注云。一作

---

儀。詩紀八十七。

## 詠織女詩

金鈿已照曜。白日未蹉跎。欲待黃昏後。初學記作至。歲時雜詠、御覽、萬花谷同。含嬌渡淺河。○玉臺新詠十。類聚四及初學記四作劉孝威。古今歲時雜詠二十五。御覽三十一。萬花谷後四作劉孝儀詩。詩紀八十七。

## 詠石蓮詩

蓮名堪百萬。石姓重千金。不解無情物。那得似人心。○玉臺新詠十。詩紀八十七。

## 和詠舞詩

廻履裾香散。飄衫鈿類聚作釧。響傳。低釵依促管。曼初學記作慢。萬花谷同。睇入繁絃。○類聚四十三作和舞詩。初學記十五。萬花谷後三十二作劉孝儀詩。詩紀八十七。

又和

轉袖隨歌發。頓履赴絃餘。度行過接手。迴身乍歛裾。○類聚四十三。詩紀八十七。

---

## 舞就行詩

依歌移弱步。傍燭詩紀誤作竹。豔新妝。徐來翻應節。亂初學記作去。萬花谷同。去反成行。○類聚四十三。初學記十五。萬花谷後三十二。詩紀八十七。

蕭子範

子範。字景則。齊豫章王嶷之子。永明中。封祁陽縣侯。除太子洗馬。梁受禪。例降爵爲子。歷後軍記室參軍、司徒主簿。出爲建安太守。遷南平王從事中郎、臨賀王長史。出爲始興内史。遷秘書監。大寶元年。召爲光祿大夫。不拜卒。年六十四。有千字文一卷、集十二卷。

羅敷行

城南日半上。微步弄妖姿。含情動燕俗。顧景笑齊眉。不憂桑葉盡。還憶畏蠶饑。春風若有顧。惟願落花遲。○樂府詩集二十八。詩紀八十五。

夏夜獨坐詩

節序值初學記作遇。文苑同。徂炎。兹宵在三伏。憑類聚誤作馮。軒佇涼氣。中筵倦文苑誤作卷。煩燠。寂寞對空窗。

---

清疏臨夜竹。蟲音亂堦草。螢光類聚作花。初學記、文苑同。繞庭木。簾月度斜輝。風光起餘馥。一傷年志罷。長嗟逝波速。○類聚三。文苑英華百五十七。詩紀八十五。又初學記三引伏、燠、竹、木、馥五韻。

## 東亭極望詩

晚流稍東急。暝景促西暉。水鳥銜魚上。類聚作望。廣文選同。蓮舟拂芰歸。郊原共超遠。林野雜依菲。從君採蘿葛。寧復想輕肥。○類聚二十八。廣文選九。詩紀八十五。

## 春望古意詩

光景斜漢宮。橫梁照采虹。春情寄柳色。鳥語出梅中。氛氳門裏思。逶迤水上風。落花徒入户。何解妾牀空。○類聚三。詩紀八十五。

## 望秋月詩

河漢東西陰。清光此夜出。入帳華珠被。斜筵照寶瑟。霜慘庭上蘭。風鳴簷下橘。獨見傷心者。孤燈坐幽室○類聚一文苑英華百五十二作望月愁。詩紀八十五。

## 落花詩

葉生半長。繁英早自香。因風亂胡蝶。未落隱鸝黃。飛來入斗帳。吹去上牙牀。非是迎冬質。寧可值秋梁詩卷十九蕭子範一八九七

---

先秦漢魏晉南北朝詩

霜。○類聚八十八。詩紀八十五。

## 夜聽鴈詩

天月廣庭類聚作夜。文苑同。輝。遊雁犯霜飛。連翩辭朔氣。嘹唳獨南歸。夜長寒復靜。燈光曖欲微。悽悽不可聽。何况觸愁機。○類聚九十一。文苑英華三百二十八。詩紀八十五。

## 後堂聽蟬詩

試逐微風遠。聊隨夏葉繁。輕飛避楚雀。飲露入吳園。流音繞叢藿。餘響切高軒。借問邊城客。傷情寧可言。○初學記三十。文苑英華三百三十。詩紀八十五。

入元襄王第詩

伏軾窺東苑。收淚下文苑作上。玉橋。昔時方轂處。於今共寂寥。夾文苑云。一作竹。池猶裊裊。仙榭文苑作樹。尚迢迢。一同西靡柏。徒思芳樹蕭。○類聚三十四。文苑英華三百七。詩紀八十五。

歌七誘系此歌。

井上李兮隨風標。垂翠帷兮夜難曉。獨處廓兮心悄悄。懷素縷之雙針。願因之於三鳥。○類聚五十七。

---

## 武陵王蕭紀

紀。字世詢。武帝第八子。天監中。封武陵郡王、揚州刺史。復爲益州刺史。侯景亂。不赴援。僭號於蜀。改元大正。太清五年。衆潰。爲元帝將樊猛所殺。年四十六。有集八卷。

同蕭長史看妓詩紀云。初學記作劉孝綽。

燕姬奏妙舞。鄭女發清歌。迴羞出曼玉臺作慢。初學記同。臉。送態入嚬初學記作頻。蛾。寧殊值初學記作遇。文苑作遇。萬花谷同行。雨。詎減見凌波。想君愁日暮。初學記作落。文苑、萬花谷同。文苑又注。集作落日。應羨魯陽戈。○玉臺新詠七。初學記十五作劉孝綽同武陵王看妓。文苑英華二百十三作劉孝綽武陵殿下看妓。萬花谷後三十二作劉孝綽詩。詩紀七十一。

和湘東王夜夢應令詩

昨夜夢君歸。賤妾下鳴機。懸知意氣玉臺作君意。薄。不著去時衣。故言如夢裏。賴得雁書飛。○玉臺新詠七。類聚三十二作夜夢詩。詩紀七十一。

曉思詩詩紀作曉色。

晨禽爭學轉。朝花亂欲開。爐煙入斗帳。屏風隱鏡臺。紅妝隨淚盡。類聚作幾盡淚。蕩子何時迴。類聚作當來○梁詩卷十九武陵王簫紀一八九九

---

玉臺新詠七。類聚三十二作梁簡文帝。詩紀七十一。

明君詞一作昭君辭

塞外無春色。邊城有風文苑作夙。霜。誰堪覽明鏡。持許照紅妝。○文苑英華二百四作昭君怨。樂府詩集二十九。詩紀七十一。

閨妾寄征人

歛色金星聚。縈悲玉筋流。願君看海氣。憶妾上高樓。○玉臺新詠七。詩紀七十一。

詠

鵲

欲避新枝滑。還向故巢飛。今朝聽文苑作數。聲喜。家信必應歸。○初學記三十。文苑英華三百二十八。詩紀七十一。